---
title: Понимание позиционирования
categories:
  - Технологии мышления
tags:
  - П.Г. Щедровицкий
  - Гала Бертельс
---

Занятие позиции проявляется в манифесте - "нельзя не действовать!". Психологический заход на позиционирование не технологизируем и не масштабируем, поэтому антропология обратилась к категории интерсубъективных "ценностных оснований".  
 
 > Нет онтологии — не может быть и этики. Нет общих онтологически фундированных ценностей — не может быть и общих целей. 
 
 > <cite><a href="http://fondgp.ru/projects/jointly/school/11">П.Г. Щедровицкий</a></cite>
 
 Позиционирование сметает рамки рабочих онтологий через распредмечивание, претендуя на право собственности на действие. 
 
 > Объемлющая для позиционирования онтология - это онтология действия. Нет позиции без действия. 
 
 Хабермас различал, по меньшей мере, целерациональное, коммуникативное и драматургические действия. В то же время Шумпетер указал на новый тип действия - "созидательное разрушение". 
 
> Объект не возникает в пустоте, он всегда онтологически обусловлен. Все предыдущие объективации разрушаются действием. Поэтому объективация вторична. Сначала позиция, а потом объективация.  Сам объект формируется, на мой взгляд, за счёт нескольких позиций, наиболее полно представленных. Это социотехническая позиция, социокультурная позиция. Эта позиция может быть… Я бы её назвал «естественнонаучная». 

 [Наука и техника как "идеология"](http://vernality.ru/ценности.%20цитатыhabermas-1/) направляет мышление в сторону "социотехнической", "социокультурной" и даже «естественнонаучной» позиции, но претензия позиционирования мощнее занятия _управленческой_, _предпринимательской_ или, в целом, _организующей_ позиции по отношению к деятельности как к объекту в рамках _научного_ мышления. 
  
> ... та позиция, которая смотрит вовнутрь самой позиции – это теологическая позиция. Ещё одна позиция, которая смотрит за всеми ... позициями, – это методологическая позиция. 

Способ введения новой позиции в технологии позиционирования требует от нас переходов по теологическим и методологическим позициям, как позициям предельных онтологий, для отнесения к ценностным основаниям и обзору онтологии действия.  
 
 > Тем самым у вас управленческое развитие, и когда вы рисуете ситуацию один и ситуацию два, вы подразумеваете схему шага. В схеме шага вы подразумеваете действие, связанное с первой объективацией, дальше с переходом в рефлексию, с оценкой инструментов как внутри себя, как я действую, по отношению к чему действую, и как я буду действовать.
  
Управленческое развитие после занятия **управленческой** позиции осуществляется по схеме двойного знания \[Оргуправленическое мышление. Г.П. Щедровицкий, с. 357-365\], и **управленческая** позиция _рисует_ _новый_ _объект_ как деятельность, опираясь не на знания и логику рабочих онтологий, а на ценностные основания.  
  
 > И вы действуете в социотехнической позиции. А в рефлексии относитесь к социокультурной, когда говорите о нормах и ценностях. А когда попытаетесь это занять, вы в первом пределе действуете или антропно, или (там можно назвать), слеш, теологической.

Наука как идеология и текущии реалии задают рамки мышления о позициях в "естественно-научном" плане. Однако претензия на технологию позиционирования не должна ограничиваться лишь технологией занятия позиции управления развитием в научно-технической картине мира.  

Вывод: в объемлющей онтологии действия, действие **становится значимым** и субъективируется за счет _отличных_ _от_ _организующих_ _сегоднящнюю_ _деятельность_ ценностных оснований. _Отличные_ ценностные основания могут быть взяты тремя способами, или их комбинацией: теологическим методом всматривания в собственную позицию, и/или методологическим обзором позиций, и/или обращению к героям \[А.Э. Савин, Летняя школа по методологии, лекция "Историчность"\]. 