---
title: Ценности. П.Г. Щедровицкий. Теоретические, философские и прикладные версии методологии. 
categories:
  - Ценности. Цитаты.
tags:
  - П.Г. Щедровицкий
  - Ценности
  - Инструментализм
---

В данном посте приведены цитаты о **ценностях** из [расшифровки](http://vunivere.ru/work23770) рабочего совещания по СМД-методологии и игротехническому движению от 9.01.1989, Киев. 


## Компиляция 

Ценности являются специфической организованностью внутри методологического организма. Практикой философии является антропотехника, связанная с изъяснением ценностей или содержания ценностных пространств, и она претендует на практическое влияние методом прямого действия на человека за счет организации пространства ценностей. Необходима философская и этическая интерпретация методологии. Можно перетрактовать методологию как философию и сформировать этику путем перевода методологических принципов в систему ценностей. Но ценности не передаются через коммуникацию. **Для методологии никакой проблемы ценностной организации нет, поскольку ценность выражена и воплощена в наборе методологических средств и сомкнулась с миром методологии.** В логике, отличной от привлечения средств из организма методологии, вопрос о зоне ближайшего развития практических ситуаций без постановки вопроса о ценностях всерьез не поставишь.

## Реакция

Очевидно, что ценность, выраженная в наборе средств, пахнет инструментализмом. Выход из инструментализма положен тут же, способом постановки вопроса о ценностях для созерцания зоны ближайшего развития.   

## Цитаты

>  Здесь нужно различать несколько моментов. Один раз мы можем говорить, что некоторые средства или знания являются методологическими в том плане, что они принадлежат организму методологии. Но при этом это ни в коем случае не характеризует сами эти знания. Поскольку они могут одновременно быть научными, конструктивно-техническими, историческими или **ценностными**. И лишь входя в методологию, становясь ее фрагментами, они приобретают вторичную характеристику, становясь "методологическими". Поэтому вроде бы все смещается в сторону употребления этих знаний, способов работы, в которых эти знания становятся методологическими как таковыми. 

По П.Г. Щедровицкому знания могут быть одновременно научными, конструктивно-техническими, историческими или **ценностными**.
 
 > ... когда та или иная форма организации методологического организма освоена, она отображается сюда, в методологический организм и создает внутри него специфический ряд организованностей. Скажем, методологических теорий и дисциплин. Или принципов и **ценностей**. Или еще чего-то. И таким образом вкладывает эти единицы внутрь методологии. 
 
 По П.Г. Щедровицкому **ценности** являются специфической организованностью внутри методологического организма. 
  
> Философский способ работ обладает такими же мощными способами работы, как и другие формации. Их просто надо знать и видеть. Они совсем другие. Они совсем не претендуют на то, чтобы охватывать практику. Хотя, например, философская работа связана с изъяснением **ценностей** или содержания **ценностных пространств**. И в этом плане философская работа претендует на практическое влияние (за счет организации пространства **ценностей**) и прямое действие на человека. Это просто другого типа практика. Это  – не практика деятельности. Это скорее антропологическая или антропотехническая практика. И поэтому можно сказать, что практикой философии является философская антропология (антропотехника).

По П.Г. Щедровицкому практикой философии является антропотехника, связанная с изъяснением **ценностей** или содержания **ценностных пространств**, и она претендует на практическое влияние методом прямого действия на человека за счет организации пространства **ценностей**.
 
 > У меня – философский способ работы. И если его применить к методологии, то это будет означать:  
 парадигматизацию методологии;  
 выявление основных методологических принципов;  
 превращение этих методологических принципов в содержание;  
 и перевод этих содержаний в систему ценностей.  
 Если такая работа будет проделана, и будет сформирована этика (не обязательно даже в терминах Милля, но в некоторой общей системе работы этих принципов), то, с моей очки зрения, произойдет перетрактовка методологии как философии. И, соответственно, философская организация тех или иных фрагментов внутри организма методологии. Работа эта в условиях перестройки, демократизации, гласности и прочего безобразия – очень нужная.
 
 По П.Г. Щедровицкому можно перетрактовать методологию как философию и сформировать этику путем перевода методологических принципов в систему **ценностей**. 
 
 
>  Я уже сказал и повторю: для меня доклад Г.П. был изъяснением идей-принципов-**ценностей** методологического самоопределения и самоорганизации. Другой вопрос: насколько это может пониматься как принцип, как **ценность** и даже как идея? Насколько эта смысловая структура и стоящие за этим представления могут браться теми, кто находится на другом фокусе поля коммуникаций? Теми, кто понимает и, собственно, отвечает за образование смыслов. У меня здесь точка зрения достаточно резкая, и я считаю, что **ценности** не передаются через коммуникацию. Но, во всяком случае, я вижу осмысленность и направленность этого движения. И для меня это есть попытка парадигматизировать в определенном направлении смысловое поле методологии и выделить эти ядерные идеи. Р.Г. Шайхутдинов сказал вчера, что для него это был своего рода идеографический доклад. Доклад, в котором выкладывался "глобус" или "география" идей методологии. И они набрасывались в качестве отдельных существующих смысловых и содержательных единиц.

По П.Г. Щедровицкому **ценности** не передаются через коммуникацию. 

>  Естественно. И слава богу. Я считаю, что философская и этическая интерпретация методологии необходима. Более того, в некоторых местах они пересекаются, т.к. профессионализация предполагает выработку профессиональной этики и системы профессиональных принципов.  

По П.Г. необходима философская и этическая интерпретация методологии. 

> И мне в течение последних 7-8 лет приходится сталкиваться с любопытным феноменом, что цели, с точки зрения их содержания, могут детерминироваться совершенно разными компонентами и единицами Д. Они могут детерминироваться и определяться ситуацией. Они могут детерминироваться и определяться **ценностями**. Они могут детерминироваться и определяться видением конечных продуктов. Они могут детерминироваться и определяться средствами, которые я использую. И в этом смысле содержание целей методолога в игре есть очень сложный синкрет, очень сложная связка, стяжка различных детерминистических тенденций, исходящих, по крайней мере, из вот этих 4-х других типов единиц. Но при этом, если мы теперь начинаем определять веса и влияния названных единиц на целеобразование, то складывается одна удивительная ситуация – что средства, наработанные в методологии, являются, по сути, избыточными по отношению к ситуациям, в которых мы работаем. И поэтому эти средства оказывают преимущественное влияние на характер целеобразования. А с точки зрения **ценностей** это ведь означает одну странную вещь, что те, предыдущие ситуации методологической работы, которые отпечатались в методологии на уровне средств, теперь, через эти средства, оказывают влияние на характер моего целеопределения в новых ситуациях, а значит – и на то, как я эту ситуацию буду переделывать. И никакой проблемы **ценностной** организации нет, поскольку **ценность** для меня сомкнулась с миром методологии. Я ее считаю **ценностью**. Эта **ценность** выражена и воплощена в наборе средств. А поэтому я прихожу в любую ситуацию и ломаю всем голову.  
Так вот, чтобы поставить вопрос о ценностях в целеобразовании, надо разотождествить себя со средствами и попытаться входить в ситуацию по-другому.

По П.Г. Щедровицкому никакой проблемы **ценностной** организации нет, поскольку **ценность** выражена и воплощена в наборе методологических средств и сомкнулась с миром методологии. 

> Так вот, чтобы поставить вопрос о **ценностях** в целеобразовании, надо разотождествить себя со средствами и попытаться входить в ситуацию по-другому.  
В этом смысле можно сказать, что нужно "эпохе" осуществлять. И как бы мы не относились и как бы не пеняли Гуссерля за его изыски, вроде бы здесь без разотождествления с набором средств и без попыток ответить на вопрос о зоне ближайшего развития тех или иных практических ситуаций, которые должны ставиться в другой логике, нежели логика привлечения средств из организма методологии, и без постановки вопроса о **ценностях** в этой конкретной ситуации, вот без этого всерьез этот вопрос не поставишь. Поскольку в противном случае он решается автоматически, и **ценностная** рефлексия вообще не нужна.

По П.Г. Щедровицкому в логике, отличной от привлечения средств из организма методологии, вопрос о зоне ближайшего развития практических ситуаций без постановки вопроса о **ценностях** всерьез не поставишь. 

 > <cite><a href="http://vunivere.ru/work23770">П.Г. Щедровицкий</a></cite>