---
title: "Отнесение к ценностям"
categories:
  - Ринат Еникеев
tags:
  - Л.В. Баева
---

Организующей мое мышление идеей была идея Блага,  

> Но для греческого мышления было характерно сопряжение понятия Блага с сущностью бытия, и таким образом, нерасчлененность аксиологии и онтологии. Эта традиция, идущая от Сократа и Платона, становится определяющей для всей европейской идеалистической философии вплоть до Гегеля.

поэтому я организовывал свою деятельность с целью получения большего  
 
>  Лоренцо Валла в диалоге «Об истинном и ложном благе» указывает, что «Большие блага, заключающие в себе большие выгоды, предпочитаются меньшим благам, как и меньший ущерб большему», утверждая традиции прагматизма и функционализма в развитии европейской аксиологии.

дохода. 
 
> В философии Г.В.Ф. Гегеля понятие ценности тесно связано с политэкономией и культурой... «В собственности количественная определенность, выступающая из качественной определенности, есть ценность». При этом Гегель показывает, что ценность не тождественна вещи, а представляет собой некую абстракцию: «Ценность вещи может быть очень различной в отношении к потребности, но если мы хотим выразить не специфическую, а абстрактную сторону ценности, то это будут деньги…». 

Объектом самоорганизации был мой труд как труд специалиста. 
 
>  М. Монтень в знаменитых «Опытах»: «вещь, добытая нами с трудом, стоит в наших глазах столько, сколько затраченный нами труд». Это утверждение может быть справедливым, вероятно, по отношению к материальным ценностям, но витальные, нравственные, эстетические ценности далеко не всегда соизмеряются с трудом. 

Я ориентировалая на спрос на рынке труда.  

> Гоббс рассуждает об относительности ценностей в различных условиях, об их зависимости от общественных отношений и следовательно, объективности: «Пусть люди (как это большинство и делает) ценят самих себя как угодно высоко, их истинная цена не выше той, в которую их оценивают другие»

Однако со временем критический метод заставил меня пересмотреть основания своего поведения.  

> Юм показывает несостоятельность связи идеи Блага с идеей Бога. В противном случае, полагает он, было бы необходимо признать, что Бог выступает и условием греха, и преступных деяний в силу закона причинности и необходимости: «Во-первых, если человеческие действия могут быть прослежены вплоть до их источника – Божества через посредство необходимой цепи, они никогда не могут быть преступными в силу бесконечного совершенства Существа, от которого они берут свое начало.… Во-вторых, если они преступны, мы должны отвергнуть атрибут совершенства, который приписываем Божеству, и признать последнее первоначальным виновником греховности и безнравственности всех его творений»

Я решил, что отнесение к ценностям является способом моего развития и смены позиции.  

> Юм относит область ценностей к миру субъективного бытия идей и впечатлений разума, приводя гносеологические основания и аргументы субъективистскому подходу. Он обосновывает, что «сами по себе объекты абсолютно лишены всякой ценности и всякого достоинства. Свою ценность они извлекают только из аффекта». Юм тем самым отвергает попытку европейской философии совместить идею ценности с идеей мироздания в целом, показывая, что **ценности есть результат саморазвития субъекта**, проявляющийся в его отношении к объекту, но не тождественный ему. Вместе с тем Юм указывает на то, что существуют и общепризнанные ценности и добродетели, суть которых может быть определена как «ценное само по себе». В сфере нравственного «ценность, приписываемая социальным добродетелям, оказывается постоянной и проистекает главным образом из того уважения, которое естественное чувство благожелательности обязывает нас оказывать интересам человечества и общества»

> Ценности в \[учении Канта\] не имеют самостоятельного бытия, так как они суть требования, обращенные к воле, цели, поставленные перед ней.

Отношение к ценностям подвержено изменению 

> Размышляя над идеями Ницше, Риккерт приходит к выводу, что «переоценка ценностей» не может быть задачей науки: «Более того: могут ли вообще быть переоценены ценности, как ценности? На человеческие оценки и отношения к ценностям, которые не нужно смешивать с самими ценностями, можно влиять. Можно, стало быть, добиться того, что одна ценность заменяет собой другую и ценится вместо нее. Сами ценности при этом не «переоцениваются». Они остаются тем, что они есть. Ценности как ценности не могут меняться, только наше отношение к ним подвержено изменению»

и является высшим проявлением свободы личности, 
 
> Риккерт предлагает разграничивать субъективную оценку (высказывание похвалы или порицания) и отнесение к ценностям, как объективный процесс обнаружения в самой истории общезначимых или претендующих на общезначимость ценностей. По мнению Риккерта, значимость ценностей, отнесенность индивида к ценности выступает наивысшим проявлением свободы личности, в силу того, что наряду с миром действительности, человек свободно и творчески созидает мир значимости.

достойным "высшей моральной цели" по Дьюи - развития.
 
> Дж. Дьюи полагает, что ценностями являются не те качества, что обеспечивают естественные блага человека, а те, что «вносят свой вклад в устранение существующего зла» 72 . Он считал, что главной задачей современного знания является преодоление дуализма, «досадного и бесплодного конфликта между натурализмом и гуманизмом» 73 . В результате единственной «моральной целью» окажется развитие, «постоянный процесс совершенствования, созревания и прояснения». Проблема зла при этом окажется не теологической и умозрительной, а практической и решаемой.

> <cite><a href="http://baevaludmila.ru/books/baeva-l-v-tsennosti-izmenyayushhegosya-mira.html">Л.В. Баева</a></cite>, "Ценности изменяющегося мира: экзистенциальная аксиология истории"


// TODO: ценность блага, отнесение к героям, ценность любви