---
title: "Ценности. Техника и наука как «идеология». Юрген Хабермас"
categories:
  - Ценности. Цитаты.
tags:
  - Юрген Хабермас
  - Герберт Маркузе
  - Макс Вебер
  - Толкотт Парсонс
  - Джон Дьюи
  - Ценности
---

В посте приведены цитаты **о ценностях** из русского перевода книги 1968 года [Technik und Wissenschaft als „Ideologie“](https://de.wikipedia.org/wiki/Technik_und_Wissenschaft_als_„Ideologie“) Юргена Хабермаса.

_Страницы_ _60-62_:

> Самого Маркузе, кажется, охватывает сомнение в том, имеет ли смысл релятивировать рациональность науки и техники до некоего «проекта». Во многих местах «Одномерного человека» под революционизацией подразумевается лишь изменение институциональных рамок, которое не затрагивает производственные силы как таковые. Структура научно-технического процесса при этом сохраняется; меняются лишь господствующие **ценности**. Новые **ценности** переводятся в технически решаемые задачи. Новое - это _направление_ данного прогресса, но сам масштаб рациональности при остается этом неизменным: «Как универсум средств, техника способна умножать как слабости, так и силу человека. На современной стадии человек перед лицом своего собственного аппарата, возможно, еще более беспомощен, чем когда бы то ни было прежде». 


По Маркузе роль **ценностей** в научно-техническом процессе заключается в формулировке новых технически решаемых задач.  

_Страницы_ _65-66:_

> ... каталог возможных альтернатив **ценностных ориентаций** Парсонса ... Парсонс претендует на то, что его список систематизирует варианты выбора между альтернативными **ценностными ориентациями**, которые субъект должен осуществить, совершая _каждое_ _произвольное_ действие. При этом данные альтернативные **ценностные ориентации** не привязаны к какому-либо особому культурному или историческому контексту. Если к списку Парсонса присмотреться повнимательнее, то нельзя не заметить историческую значимость лежащей в его основании постановки проблемы. Четыре пары альтернативных **ценностных ориентаций**, которыми должны исчерпываться _все_ возможные фундаментальные решения, приспособлены к анализу _одного_ исторического процесса:  
аффективность — аффективная нейтральность  
партикуляризм — универсализм  
приписывание — достижение  
диффузность — специфичность  
Именно они определяют релевантные направления измерения доминантных позиций при переходе от традиционного к современному обществу. Но ориентация на отсрочку гратификаций, на всеобщие нормы, на индивидуальное достижение и активное господство, наконец, на специфические и аналитические отношения в действительности требуется, скорее, в субсистемах _целерационального_ _действия_, нежели на противоположных ориентациях. 

По Парсонсу субъект при совершении _каждого_ _произвольного_ действия осуществляет выбор между **ценностными ориентациями**. 

_Страницы_ _66-67:_

> Под «трудом», или _целерациональным_ _действием_, я понимаю или инструментальное действие, или рациональный выбор, или их сочетание. Инструментальное действие осуществляется по _техническим_ _правилам_, основанным на эмпирическом знании. В каждом случае они подразумевают определенные прогнозы относительно наблюдаемых событий, физических либо социальных; эти прогнозы могут оказаться верными или ошибочными. Поведение рационального выбора руководствуется _стратегиями_, основанными на аналитическом знании. Эти стратегии выводятся из правил предпочтения (**ценностных систем**) и всеобщих максим; эти положения выводятся или верно, или ложно. _Целерациональное_ _действие_ реализует определенные цели в данных условиях. Однако в то время как инструментальное действие организует средства, которые в соответствии с адекватными или неадекватными критериями действенного контроля над реальностью, стратегическое действие зависит лишь от правильной оценки возможных альтернатив поведения, возникающей исключительно путем дедукции с опорой на **ценности** и максимы. 

По Хабермасу _стратегическое_ действие зависит от правильной оценки возможных альтернатив поведения, возникающей с опорой на **ценности** и максимы.

_Страница_ _78:_

> То, что Макс Вебер называл секуляризацией, ... имеет три аспекта. Традиционные картины мира и объективации утрачивают свою силу и значимость 1) _в_ _качестве_ мифа, публичной религии, привычного ритуала, наконец, _в_ _качестве_ оправданной метафизики и несомненной традиции. Вместо этого они 2) преобразуются в субъективную веру и этику, обеспечивающие частную обязательность современных **ценностных ориентаций** («протестантская этика»), и 3) перерабатываются в конструкции, позволяющие добиваться одновременно двух целей: критиковать традицию и реорганизовывать освободившийся материал этой традиции в соответствии с принципами формального права и эквивалентного обмена (рациональное естественное право). 

По Максу Веберу **ценностные ориентации** участвуют в процессе утраты силы и значимости традиционных картин мира.
 
 _Страницы_ _115-116:_
 
> Родители активных студентов скорее разделяют критические установки своих детей. Они относительно чаще, чем неактивные группы студентов, вырастают в обстановке психологического понимания и воспитываются в соответствии с более либеральными принципами. Их социализация осуществляется скорее в свободных от непосредственного экономического давления субкультурах, в которых традиции буржуазной морали и ее мелкобуржуазные производные утрачивают свои функции, так что тренинг ради «переключения» на **ценностные ориентации** целерационального действия уже не включает в себя его фетишизации. Подобные воспитательные техники могут способствовать опыту и ориентациям, ведущим к столкновению с законсервированной _формой_ _жизни_, характерной для экономики бедности. На этом фундаменте может сформироваться принципиальное несогласие с бессмысленным воспроизводством ставших избыточными добродетелей и жертвенных форм поведения. Это несогласие с тем, почему жизнь отдельного человека несмотря на высокий уровень технологического развития до сих пор определяется диктатом профессионального труда, этикой борьбы за успех, давлением статусной конкуренции, **ценностями** овеществляющего обладания и удовлетворения предлагаемыми суррогатам, почему сохраняются институционализированная борьба за существование, дисциплина отчужденного труда, подавление чувственности и эстетического удовлетворения. 

По Хабермасу **ценностные ориентации** институционализированных подсистем целерационального действия, такие как _овеществленное_ _обладание_ или _удовлетворение_, могут быть отвергнуты студентами, социализированными в свободных от непосредственного экономического давления субкультурах. 

_Страницы_ _121-122:_

> В известном смысле практические вопросы государственного управления, стратегии и руководства и раньше должны были решаться посредством применения технического знания. В равной степени проблема перевода технического знания в практическое сознание изменилось теперь не только в плане порядка величин. Масса технического знания более не ограничевается прагматически вырабатываемыми техниками классических ремесел. Оно приняло облик научной информации, применимой в разнообразных технологиях. С другой стороны, традиции управления поведением более не определяют наивным образом самопонимание современных обществ. Историзм сокрушил естественную значимость ориентирующих в действии **систем ценностей**. Самопонимание социальных групп и их артикулируемый посредством обыденного языка образ мира опосредован сегодня герменевтическим принятием традиций именно как традиций. В этой ситуации вопросы жизненной практики требуют рационального обсуждения, не связанного ни с техническими средствами, ни с применением традиционных норм поведения самих по себе. Необходимая рефлексия выходит за рамки как производства технического знания, так и герменевтического применения традиций. Она простирается на применение средств в исторических ситуациях, объективные условия которых (потенциал, институты, интересы) каждый раз интерпретируются в рамках определенного традицией самопонимания. 

По Хабермасу историзм сокрушил естественную значимость ориентирующих в действии **систем ценностей**. 

_Страницы_ _133-134:_

> Направление технического прогресса сегодня все еще определяется общественными интересами, естественно возникающими из необходимости воспроизводства общественной жизни без их осмысления в качестве таковых и сопоставления с выявленным политическим самопониманием социальных групп. Вследствие этого новые технические умения неожиданно вторгаются в существующие формы жизненной практики. Новый потенциал возросшей власти технического распоряжения обнажает дисбаланс между результатами максимально интенсивной рациональности и неотрефлектированными целями, закосневшими **системами ценностей**, утратившими силу идеологиями.  
Сегодня в индустриально развитых системах должна быть предпринята энергичная попытка начать осознанно управлять происходившим прежде естественным образом взаимопроникновением технического прогресса и жизненной практики больших индустриальных обществ. Здесь у нас нет возможности обсуждать социальные, экономические и политические условия, от которых должна зависить долговременная централизованная политика научных исследований. Одного соответствия общественной системы условиям технической рациональности явно недостаточно. Даже если осуществится кибернетическая мечта о как бы инстинктивной самостабилизации, то **ценностная система** при этом сократится до правил максимизации власти и благосостояния, до некоего эквивалента для выживания любой ценой как основной биологической **ценности**, до ультрастабильности. 

По Хабермасу **ценностная система** может сократиться до правил максимизации власти и благосостояния, ультрастабильности. 

_Страницы_ _137-138:_

> Знаменитое веберовское противопоставление господства чиновников и политического лидерства служит строгому разделению между функциями эксперта и политика. Последний пользуется техническим знанием, однако практика самоутверждения и господства требует помимо этого заинтересованного осуществления сконцентрированной воли. В последней инстанции политическое действие не может иметь рационального обоснования. Скорее, в нем осуществляется выбор между конкурирующими **ценностными порядками** и вероучениями, которые не поддаются убедительной аргументации и остаются вне какой-либо общеобязывающей дискуссии. Сколько профессиональная компетентность специалиста ни определяла бы техники рационального управления и военной безопасности и тем самым не принуждала бы средства политической практики следовать научным правилам, столько же невозможно в конкретной ситуации _достаточным_ _образом_ легитимировать практическое решение посредством разума. Рациональность выбора средств тесно увязана с явной иррациональностью занятия той или иной позиции по отношению к **ценностям**, целям и потребностям. И лишь полное разделение труда между предметно-информированными и технически обученными «генеральными штабами» бюрократии и военных, с одной стороны, и наделенными инстинктом власти и огромной волей вождями, с другой, должно, согласно Веберу, сделать возможным онаучивание политики. 
 
 По Хабермасу политическое действие имеет не рациональное основание, а основывается на выборе между конкурирующими **ценностными порядками** и вероучениями, с явной иррациональностью процесса занятия позиции по отношению к **ценностям**. 

_Страница_ _140:_

> О **«системах ценностей»**, то есть о социальных потребностях и объективных состояниях сознания, направлениях эмансипации и регрессии мы не можем высказывать никаких убедительных суждений в рамках исследований, увеличивающих нашу власть технического распоряжения. Однако для того, чтобы столь же рационально прояснить практические вопросы, полных ответов на которые не дают технологии и стратегии, необходимо или найти иные формы дискуссии, помимо теоретико-технических, или же разрешить подобные вопросы было бы вообще невозможно при помощи оснований. Но тогда мы должны были бы вернуться к децизионистской модели.  

По Хабермасу о **«системах ценностей»** мы не можем высказывать убедительных суждений в рамках технологических исследований. Чтобы не возвращаться к децизионистской модели о **«системах ценностей»** нужно использовать отличные от теоретико-технических формы дискуссии.  

_Страница_ _142:_

> Очевидно, что существуют отношения взаимозависимости между, с одной стороны, **ценностями**, вытекающими из интересов, и, с другой стороны, техниками, которые могут быть применены для удовлетворения **ценностно ориентированных потребностей**. Когда так называемые **ценности** на длительное время лишаются связи с технически достигаемым удовлетворением реальных потребностей, то они становятся нефункциональными и отмирают как идеологии. И напротив, с помощью новых техник на основе изменившихся интересов могут возникать **новые системы ценностей**.
 
 По Хабермасу с помощью новых техник могут возникать **новые системы ценностей**. 

_Страница_ _142-143:_

> В любом случае децизионистское отделение **ценностных** и жизненных вопросов от предметной проблематики остается абстрактным. Как известно, уже _Дьюи_ обсуждал то, что применение постоянно увеличивающихся и улучшенных техник не просто остается связанным с не подвергающимися обсуждению **ценностными ориентациями**, но и со своей стороны как бы подвергает традиционные **ценности** прагматическому испытанию. В конце концов, **ценностные убеждения** должны сохраняться лишь постольку, поскольку они контролируемым образом взаимосвязаны с существующими и мыслимыми техниками, то есть с возможной реализацией **ценности** в производимых благах или изменяемых ситуациях. 

По Дьюи традиционные **ценности** могут быть подвергнуты прагматическому испытанию, при этом **ценностные убеждения** могут и не сохраняться. 

_Страница_ _144:_

> Скорее, представляется возможной и необходимой переменчивая и взаимосвязанная коммуникация того рода, что научные эксперты «консультируют» инстанции в принятии решений, и политики со своей стороны «привлекают» ученых в зависимости от потребностей практики. При этом, с одной стороны, развитие новых техник и стратегий управляется из ставшего эксплицитным горизонта потребностей и исторически определенных интерпретаций этих потребностей, иначе говоря, из горизонта **систем ценностей**. С другой стороны, эти находящие отражение в **системах ценностей** общественные интересы контролируются, в свою очередь, проверкой технических возможностей и стратегических средств их удовлетворения. Таким образом они частично подтверждаются, а частично отклоняются, артикулируются и формулируются по-новому или же обнажают свой идеологически преображенный и обязывающий характер. 

По Хабермасу, с одной стороны, развитие техник и стратегий управляется из горизонта **систем ценностей**, с другой стороны интересы, находящие отражение в **системах ценностей**, контролируются проверкой технических возможностей и стратегических средств. 

_Страницы_ _146-147:_

> ... коммуникация между экспертами и принимающими решения политическими инстанциями, которая в равной степени определяет направление технического процесса, исходя из связанного с традицией самопонимания практических потребностей, и, наоборот, соизмеряет и критикует это самопонимание, исходя уже из технически возможных шансов удовлетворения данных потребностей, должна быть привязана к общественным интересам и **ценностным ориентациям** данного социального жизненного мира. В обоих вариантах взаимосвязанный процесс коммуникации соотносится с тем, что Дьюи называл **value beliefs**, то есть с неким исторически определенным и общественно нормированным предпониманием практически необходимого в каждой конкретной ситуации. 

По Хабермасу коммуникация между экспертами и политиками должна быть привязана к общественным интересам и **ценностным ориентациям**. Дьюи называл эти элементы коммуникации **value beliefs**, то есть исторически определенным предпониманием необходимого. 

_Страница_ _148:_

> Для Дьюи было само собою разумеющимся, что взаимное руководство и просвещение, существующее между, с одной стороны, производством техник и стратегий и, с другой стороны, **ценностными ориентациями** заинтересованных групп, может осуществляться лишь в несомненном горизонте здравого человеческого рассудка и неусложненной общественности. Однако _структурные_ _изменения_ _буржуазной_ _общественности_ должны были продемонстрировать наивность этого невинного понимания, если оно и без того не потерпело крах ввиду внутреннего развития науки...

Хабермас не согласен с Дьюи в том, что отнесение **ценностных ориентаций** к техникам и стратегиям может осуществляться лишь в горизонте здравого рассудка и неусложненной общественности.  
 
_Страницы_ _148-149:_

> Нейтральность Макса Вебера по отношению к **ценностям**, уже реализованным практикой, может убедительным образом использоваться против псевдо-рационализации практических вопросов, против _поспешного_ соединения технической компетентности и подверженной манипуляциям публики, против искаженного резонанса, который научная информация находит на потресковшейся почве деформированной общественности.  
Между тем эта критика — вследствие того, что она вообще сомневается относительно дальнейшей рационализации господства — выходит за рамки позитивистских ограничений и деградирует до уровня идеологии, защищающей науку от саморефлексии. 

Хабермас критикует нейтральность Вебера по отношению к **ценностям**, поскольку такой подход деградирует науку до идеологии, защищающей науку от саморефлексии.   

_Страницы_ _151-152:_

> ... практические потребности, соотносящиеся с ними цели, сами **системы ценностей** обретают свою подлинную определенность лишь в связи с их технически возможной реализацией. Ситуационное понимание политически действующих социальных групп в столь значительной степени зависит от имеющихся для осуществления тех или иных интересов техник, что зачастую исследовательские проекты возникают не из практических вопросов, но навязываются учеными политикам. При знании состояния исследований можно проектировать техники, для которых связь с практическими потребностями еще предстоит обнаружить, еще предстоит установить взаимосвязь с вновь артикулируемыми потребностями. Однако до этой точки разрешения проблемы и артикуляции потребноси завершена лишь половина процесса трансляции. Технически адекватное решение более точно осознанной проблемы должно в свою очередь подвергнуться обратному переводу в общий контекст исторической ситуации, в котором оно имеет практические последствия. 

По Хабермасу **системы ценностей** обретают свою подлинную определенность в двунаправленном процессе становления техник и принятия их историческим контекстом. 

_Страница_ _154:_

> ... новые технические возможности вторгаются без какой-либо подготовки в существующие формы жизненной практики, а новые потенциалы увеличившейся власти технического распоряжения делают еще более явственной несогласованность между напряженнейшей рациональностью и неотрефлектированными целями, закосневшими **ценностными системами**, утратившими силу идеологиями. Занятые исследовательской политикой консультативные органы стимулируют появление интердисциплинарно взаимосвязанных научных исследований нового типа, которые должны будут прояснить имманентное состояние развития и социальные условия технического прогресса вместе с образовательным уровнем всего общества и в этом смысле впервые оторваться от естественных интересов. 

По Хабермасу новые технические возможности могут задать вопрос о рефлексии **ценностных систем** и снять утратившие силу идеологии. 

_Страницы_ _156-157:_

> Существующий между наукой и политикой процесс трансляции ориентируется, в конечном счете, на общественное мнение. Это отношение не является для него внешним, как это выглядит, например, согласно действующим нормам конституционного устройства. Скорее оно возникает по имманентной необходимости из требований столкновения _технического_ _знания_ _и_ _умения_ _с_ _зависящим_ _от_ _традиции_ _самопониманием_, в горизонте которого потребности интерпретируются в качестве целей, а цели гипостазируются в облике **ценностей**.
 
 По Хабермасу цели, возникающие в согласии нового технического знания с самопониманием традиции, гипостазируются в облике **ценностей**. 

_Страница_ _170:_

> Позитивизм закрепился и в _социальных_ _науках_, независимо от того, следуют ли они методическим требованиям эмпирико-аналитических наук о поведении или ориентируются на на образец нормативно-аналитических наук, предполагающих существование поведенческих максим. Под вывеской свободы от **ценностных суждений** в этом близком практике исследовательском поле еще раз получил подтверждение научный кодекс, за который современная наука должна была бы благодарить начальные этапы развития теоретической мысли в греческой философии. 

По Хабермасу научный кодекс подразумевает отказ от **ценностных суждений**. 

_Страница_ _171:_

> Между тем сам термин «свобода от **ценностей**» напоминает нам о том, что связанные с ней постулаты уже не затрагивают классического смысла теории. Отделить **ценности** от фактов означает противопоставить чистому бытию абстрактное долженствование. Это суть продукты номиналистического распада, продолжавшейся столетия критики того эмфатического понятия сущего, на которое когда-то была исключительным образом ориентирована теория. Само пущенное неокантианством в философский оборот слово **«ценности»**, в отношении которого науке следует сохранять нейтралитет, отрицает взаимосвязь, на которую прежде была ориентирована теория.  
Таким образом, несмотря на то что позитивные науки разделяют понятие теории с традицией великой философии, они все же ликвидируют ее классическое притязание. Они изымают из философского наследия два момента: во-первых, методический смысл теоретической позиции и, во-вторых, фундаментальное онтологическое признание структуры мира, существующей независимо от познающего. 
 
 По Хабермасу позитивные науки изымают из философского наследия методический смысл теоретической позиции по отношению к онтологии. Можно предположить, что идеи и **ценности** могут быть отнесены к методологии отношения к онтологии.  


> <cite><a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Хабермас,_Юрген">Юрген Хабермас</a></cite>, Техника и наука как «идеология», перевод с немецкого под редакцией <a href="https://www.hse.ru/org/persons/15479223">О.В. Кильдюшова</a>.

В завершение приведу методологические цитаты Юргена Хабермаса: 

_Страница_ _135:_

> Спасительную силу рефлексии невозможно заменить распространением технически применимого знания.  

_Страница_ _167:_

> Лишь _познание_, освободившееся от голых интересов и направленное на идеи, а именно обретшее теоретическую позицию, способны истинным образом ориентировать нас в деятельности. 