---
title: Концепция
categories: 
  - Vernality
tags:
  - концепция
---


TLDR: Vernality -  фриланс акселератор. 

Миссия - антрепренизация специалистов. 
Проблема - зарплатное неравенство. 
Продукт - цифровой след специалиста.
Команда - антрепренизированные программисты. 
Конкуренты - TopTal, Upwork, Codementor, 6nomads.   
Преимущество - более высокий доход. 
Бизнес-модель - комиссия за заключение контракта. 
Кейс - вместо зарплаты в 200k/мес руб - 50$/ч (500k/мес).

2 min read: 

Предпосылка: 

Антреприза (не театр) как род деятельности профессионализируется в рамках третьей промышленной революции. 
Предприниматель конфигурирует технологическогое разделение труда, и, в целях снижения издержек и рисков, формирует 
новый класс прекариата, антрепренизированной рабочей силы. В системе разделения труда появляются места для 
контрактных (не салариатных) позиций. Первым действием создания инновационной экосистемы являлось выделение 
инженерных компетенций в отдельное контрактное производство. Инженер становится компанией, и, вместо мира проблем 
и конфликтов, перемещается в мир шансов и контрактов. Позиция антрепренизированного инженера как место в системе 
разделения труда оформляется в виде контрактной компании. 

Базовая гипотеза: 
Форма контрактной компании была необходима для позиции антрепренизированного инженера в условиях консервативного 
регулирования рынка труда и правил коммуникации в мире бизнеса. Следующим шагом является смягчение регулирования и 
изменение практик коммуникации и контрактации в бизнесе, при которых равноправным участником деловых отношений будет 
являться самозанятый, фрилансер, или антрепренизированный специалист. К 2025 году 40% компаний будут работать с 
антрепренизированными специалистами в форме контрактных отношений (не трудового договора). 

Цель: 
Поставить антрепренерские навыки специалистам в устойчивой и масштабируемой бизнес-модели. Снизить издержки 
предпринимателей. Повысить доход специалистов. 

Средство: 
Личная история основателя. 

Объект:
Рынок труда.  

Риски: 
Государственное регулирование не успевает за вызовами промышленной революции. Есть риск пожадничать и превратиться в 
боди-шоп. Выход на рынок может быть преждевременным. Хоть образование и поменялось, форма организации превращения 
рабочей силы в труд осталась прежней. Люди могут не понять сути трансформации.  

Заключение: 
Действие социальное, но оформленное в бизнес-логике. 

Источники: 
П.Г. Щедровицкий
Д.А. Ковалевич
Д.Н. Песков