---
title: Дискуссия
categories: 
  - Vernality
tags:
  - values
---

Пьеса в трех актах. 

Акт первый: 

В круглом зале собора собрались семеро: АЕ, ВН, ДА, ДН, ОБ, ПГ, РФ. Предметом дискуссии стала 
организация антрепризы, должной случиться в уездном городке N. 

РФ: дорогие коллеги, мы собрались здесь чтобы развлечь толпу, богов и заработать на этом. Что будем показывать и как 
сделать так, чтобы нас не закидали тухлыми помидорами или чем-нибудь похуже? 
ПГ: давайте сначала введем топику и позиции
ВН: определим кто отвечает за целое
ДА: и на берегу распределим доли от полученной прибыли
АЕ: и зарисуем это 
ОБ: и не перессоримся при этом
ДН: главное сделать что то, что мы еще не делали, иначе делить будет нечего
РФ: на правах иницитора собрания претендую на позицию отвечающего за целое
Остальные хором: не согласны!
РФ: да подождите, я же не сказал что претендую на больший кусок пирога
ВН: удерживать целое сложно, ты не готов
РФ: хорошо, претензия снимается, но идея представления моя!
Остальные хором: идея стоит отрицательное количество денег
РФ: вы правы... Как заметно, мы уже начали ссориться. 
ОБ: что ты предлагаешь? 
РФ: по позициям не договорились, за целое никто не отвечает. Самое время делить долю от будущей прибыли
ПГ: это отдельный вопрос, на который нам предстоит ответить
РФ: ПГ, а кто будет отвечать за распределение прибыли? 
ДА: нам надо договориться на берегу
ДН: а если кто то из нас срулит с представления? 
ПГ: это отдельная специальная деятельность по арбитражу...
РФ: ПГ, а место в топике для этого есть?
ПГ: место есть, позиции нет. 
АЕ: а давайте нарисуем ее? 
ВН: она и будет отвечать за целое.
ПГ: у позиции должна быть цель, объект и средство. 
ВН: цель - держать целое
ДН: цель - устойчиво масштабировать наше представление
ДА: цель - максимизировать прибыль
ОБ: цель - удовлетворить запрос зрителей 
ПГ: слишком много целей для одной позиции
РФ: почему в топике появилось место для этой позиции? Мы делим прибыль. Мне папа говорил - если делят двое, один режет, 
второй выбирает. Если делять трое - один режет, второй выбирает, а третий говорит кому выбранное не глядя. Цель - 
распределить прибыль. 
 
АЕ: РФ, не для этого эта позиция. Где двое или трое соберутся во имя мое... Три договорившихся человека - невиданая сила
. 
РФ: а нас семеро. Только соберемся ли? 
АЕ: предлагай
РФ: смотрите, давайте обсудим общую цель. 
Все хором: мы тебе только что озвучили их!
РФ: хорошо. общая цель - сделать представление. Так заявлено перед встречей. 
ПГ: слишком обще
РФ: мы нарисовали позицию, отвечающую за координацию целей
АЕ: невыполнимая задача. Ты будешь вводить политики на конфликтах целей, но никто их не примет так как у тебя нет 
ресурса
ОБ: все будет хорошо, давайте дослушаем
РФ: давайте будем искренними. Нам нужна позиция, которая будет отвечать за дележку прибыли. Место у нее есть. Обычно все
 договариваются на берегу.
ДА: правильно
ДН: но нам надо сделать что то по-новому
РФ: хорошо. Мне представление важнее прибыли, к тому же деньги у меня есть. Давайте я займу позицию арбитража и расскажу
 кому какая доля. 
АЕ: почему ты? 
РФ: я снимаю с себя право получения прибыли
ДА: схема не будет работать, зачем это тебе? Весьма подозрительно.  
РФ: хорошо, давайте мне 1% за арбитраж. 
ОБ: а если несправедливо делить будешь? 
РФ: ОБ, почему в столовых люди не ссорятся из за дележки еды, а в голодных семьях могут поругаться? 
АЕ: вообще в семьях не ругаются обычно. Если еды в избытке, каждый накладывает себе сколько хочет. Если не в избытке... 
Кто то делит.
РФ: или кто ухватил больший кусок тому и повезло? 
ДА: давайте поиграем, вот кусок хлеба. Мы голодны. Что будем делать? 
РФ: когда Христос с апостолами ели, как они решали этот вопрос? 
АЕ: расскажи если знаешь
РФ: не знаю. Благое и справедливое решение устроит? 
ПГ: устроит, только ты что, знаешь как его достичь? 
РФ: нет. Значит не благое. Как там в семьях? Мама делит еду для детей и себе осталяет меньший кусок. Если вообще 
оставляет. Где там благо и справедливость? 
ОБ: на что ты намекаешь? 
РФ: благо это любовь или любовь это благо? 
ПГ: демагогия
АЕ: что ты предлагаешь? 
РФ: мы вводим позицию мамы. Задача не поделить справедливо, а так, чтобы дети выжили и выросли. 
ДА: ты про представление? 
РФ: да
ВН: и что, ты у нас самый добренький? Будешь вести себя как мама? У тебя дети то есть? 
РФ: нет
ПГ: подождите, позиция нарисована. Наполнение не имеет значения. 
АЕ: схема нужна
ДА: проблематизировать кого-нибудь до состояния мамы? 
ОБ: хлеб мы еще не поделили, а вы уже проблематизировать кого-то собрались
ПГ: пусть РФ делит, но сам не ест
РФ: хорошо

РФ делит хлеб, остальные осталяют хлеб в тарелках и едят мясо. 


Акт второй: 

Там же. 

ОБ: ну что ты чувствуешь, РФ? 
РФ: голод и должен чувстовать себя обманутым, но вместо этого чувствую себя возвышенно.
ДА: притворяешься чтобы выглядеть достойно
ПГ: он голоден, что он чувствует не имеет значения. накормите его хлебом, который мы поделили, но только так, чтобы не 
переел. 
ВН: то есть мы тоже арбитры, только делимся тем, что он уже разделил на нас. 
РФ: спасибо, испытываю чувство благодарности. Рекурсией пахнет. 
ДН: что будем делать с антрепризой? 
ПГ: если соберутся семеро, один делит, но сам не ест. Когда поделил, остальные дают ему в зависимости от того, 
справедливо ли он поделил. 
РФ: благое и справедливое?
АЕ: нет, ты можешь остаться недовольным, и мы себя будем чувствовать обманищками
ДА: что ты там говорил про любовь и благо? 
РФ: благо есть любовь. Все, что не любовь, не благо. 
ПГ: демагогия
РФ: любовь - деятельность одного во благо единого
ДА: бога что ли? 
РФ: я сам не понял что сказал
ОБ: ДН спросил, что будем делать с антрепризой
ПГ: мы ввели одну позицию в топику
АЕ: я нарисовал и схема с ответственным за дележку хлеба понятно. Только хлеба у нас еще нет. 
ПГ: это просто - ответственный за арбитраж на каждом шаге говорит у кого какая доля. В процессе будет видно,кто 
работает, а кто нет. В финале будет понятно, кому сколько хлеба. И только в самом конце арбитр получит от нас столько, насколько насудил. 
АЕ: а он сам то работать будет? как он будет оценивать хорошо ли работают другие на шагах? 
ОБ: какая разница. Если не понимает, ничего не дадим в конце. 
РФ: позицию ввели, я на занятие не претендую, разводите демократию если хотите. ДА, вопрос по распределению прибыли 
решен? 
ДА: нет, но хотя бы позицию ввели. 
ПГ: будет или не будет работать покажет практика. 
ОБ: самое несправедливое тут, что арбитр сам работать не может. Иначе будет претендовать на долю. 
РФ: вообще мама сама обычно готовит, а потом отдает все детям
ДА: только у нас много мам, и они не участвуют в антрепризе


Акт третий: 

Там же. 

ПГ: что будем показывать? И зачем? 
АЕ: было бы неплохо что нибудь образовательно-развивающее. 
ДН: должно быть привлекательным, а значит развлекательным
ОБ: где будем находить актеров? 
ВН: мы точно одно представление будем устраивать? 
ДА: было бы неплохо масштабироваться
РФ: я готов получить прибыль последним
ДА: мы и так получим прибыль последними
РФ: последней получит прибыль позиция арбитра
АЕ: я настаиваю на развивающем представлении
ДН: представление должно быть либо для огромной толпы, либо много раз поставленным. Мы столько времени потратили на 
обсуждение что обычную норму прибыли получить с этого будет неразумно.
РФ: делаем много представлений
ПГ: если одно и то же ставить - точно закидают помидорами
ОБ: делаем разные
АЕ: ресурса не хватит
ПГ: какая цель нашего собрания? 
АЕ: представление, масштабное, устойчивое. Тут кто то говорил о том чтобы развлечь богов. 
РФ: вы готовы получить прибыль последними? 
ПГ: демагогия. говори действиями, а не словами
АЕ: у людей разные картины мира и ценностные системы, ты не сможешь положить схему кооперации
РФ: а что определяет что? Картина мира ценностную систему, или ценности делают значимыми онтики и формируют онтологию? 
ПГ: мы не пришли к единому замыслу
РФ: правильно ли я понял, что я коммуникативно невменяемый хронофаг? 
Все хором: именно!

РФ окидывает взглядом коллег и молча удаляется. 

ПГ: а теперь обсудим представление.