---
title: "Отнесение к ценностям"
categories:
  - Ринат Еникеев
tags:
  - Л.В. Баева
---

### Компиляция

Основанием моей системы ценностей были идея блага, поэтому я организовывал свою деятельность с целью получения большего дохода. Объектом самоорганизации был мой труд как труд специалиста, и я ориентировалая на спрос на рынке труда. Однако со временем критический метод заставил меня пересмотреть основания своего поведения. Я решил, что отнесение к ценностным основаниям является способом моего развития и смены позиции. Отношение к ценностям подвержено изменению и является высшим проявлением свободы личности, достойным единственной "моральной цели" - развития. Проявиться изменение отношения к ценностям может через смену вида деятельности, смену целей, смену отношения к социальным процессам. Но очень тяжело отнестись к ценностям, не относясь к основаниям. При этом нет претензии на высоконравственный пафос смены ценностного основания "в интересах целого", интересы целого и частные интересы совпадают. И в позиции специалиста, и в позиции предпринимателя проявляется развитие, которое является благом. Развитие социума и в социуме как "благо" или цель в себе не имело для меня достаточной мощности основания для смены позиции со специалиста на предпринимателя. Ценность существования (безопасности) превышала для меня ценность развития в существовании. Однако мне повезло, и я работал в области информационных технологий. Ценности, основанные на идее блага позволили мне заработать на квартиру. 
  Я жил в механистическом представлении об обществе, а признаваемая мною система ценностей, основанная на идее блага, определяла мои социальные отношения. Но я не мог не отнестись к изменениям, происходящим в обществе.  

### Развертка

Основанием моей системы ценностей были идея блага, 

> Но для греческого мышления было характерно сопряжение понятия Блага с сущностью бытия, и таким образом, нерасчлененность аксиологии и онтологии. Эта традиция, идущая от Сократа и Платона, становится определяющей для всей европейской идеалистической философии вплоть до Гегеля.

поэтому я организовывал свою деятельность с целью получения большего  
 
>  Лоренцо Валла в диалоге «Об истинном и ложном благе» указывает, что «Большие блага, заключающие в себе большие выгоды, предпочитаются меньшим благам, как и меньший ущерб большему», утверждая традиции прагматизма и функционализма в развитии европейской аксиологии.

дохода. 
 
> В философии Г.В.Ф. Гегеля понятие ценности тесно связано с политэкономией и культурой... «В собственности количественная определенность, выступающая из качественной определенности, есть ценность». При этом Гегель показывает, что ценность не тождественна вещи, а представляет собой некую абстракцию: «Ценность вещи может быть очень различной в отношении к потребности, но если мы хотим выразить не специфическую, а абстрактную сторону ценности, то это будут деньги…». 

Объектом самоорганизации был мой труд как труд специалиста,  
 
>  М. Монтень в знаменитых «Опытах»: «вещь, добытая нами с трудом, стоит в наших глазах столько, сколько затраченный нами труд». Это утверждение может быть справедливым, вероятно, по отношению к материальным ценностям, но витальные, нравственные, эстетические ценности далеко не всегда соизмеряются с трудом. 

и я ориентировалая на спрос на рынке труда.  

> Гоббс рассуждает об относительности ценностей в различных условиях, об их зависимости от общественных отношений и следовательно, объективности: «Пусть люди (как это большинство и делает) ценят самих себя как угодно высоко, их истинная цена не выше той, в которую их оценивают другие»

Однако со временем критический метод заставил меня пересмотреть основания своего поведения.  

> Юм показывает несостоятельность связи идеи Блага с идеей Бога. В противном случае, полагает он, было бы необходимо признать, что Бог выступает и условием греха, и преступных деяний в силу закона причинности и необходимости: «Во-первых, если человеческие действия могут быть прослежены вплоть до их источника – Божества через посредство необходимой цепи, они никогда не могут быть преступными в силу бесконечного совершенства Существа, от которого они берут свое начало.… Во-вторых, если они преступны, мы должны отвергнуть атрибут совершенства, который приписываем Божеству, и признать последнее первоначальным виновником греховности и безнравственности всех его творений»

Я решил, что отнесение к ценностным основаниям является способом моего развития и смены позиции.  

> Юм относит область ценностей к миру субъективного бытия идей и впечатлений разума, приводя гносеологические основания и аргументы субъективистскому подходу. Он обосновывает, что «сами по себе объекты абсолютно лишены всякой ценности и всякого достоинства. Свою ценность они извлекают только из аффекта». Юм тем самым отвергает попытку европейской философии совместить идею ценности с идеей мироздания в целом, показывая, что **ценности есть результат саморазвития субъекта**, проявляющийся в его отношении к объекту, но не тождественный ему. Вместе с тем Юм указывает на то, что существуют и общепризнанные ценности и добродетели, суть которых может быть определена как «ценное само по себе». В сфере нравственного «ценность, приписываемая социальным добродетелям, оказывается постоянной и проистекает главным образом из того уважения, которое естественное чувство благожелательности обязывает нас оказывать интересам человечества и общества»

> Ценности в \[учении Канта\] не имеют самостоятельного бытия, так как они суть требования, обращенные к воле, цели, поставленные перед ней.

Отношение к ценностям подвержено изменению 

> Размышляя над идеями Ницше, Риккерт приходит к выводу, что «переоценка ценностей» не может быть задачей науки: «Более того: могут ли вообще быть переоценены ценности, как ценности? На человеческие оценки и отношения к ценностям, которые не нужно смешивать с самими ценностями, можно влиять. Можно, стало быть, добиться того, что одна ценность заменяет собой другую и ценится вместо нее. Сами ценности при этом не «переоцениваются». Они остаются тем, что они есть. Ценности как ценности не могут меняться, только наше отношение к ним подвержено изменению»

и является высшим проявлением свободы личности, 
 
> Риккерт предлагает разграничивать субъективную оценку (высказывание похвалы или порицания) и отнесение к ценностям, как объективный процесс обнаружения в самой истории общезначимых или претендующих на общезначимость ценностей. По мнению Риккерта, значимость ценностей, отнесенность индивида к ценности выступает наивысшим проявлением свободы личности, в силу того, что наряду с миром действительности, человек свободно и творчески созидает мир значимости.

достойным единственной "моральной цели" - развития.
 
> Дж. Дьюи полагает, что ценностями являются не те качества, что обеспечивают естественные блага человека, а те, что «вносят свой вклад в устранение существующего зла». Он считал, что главной задачей современного знания является преодоление дуализма, «досадного и бесплодного конфликта между натурализмом и гуманизмом». В результате единственной «моральной целью» окажется развитие, «постоянный процесс совершенствования, созревания и прояснения». Проблема зла при этом окажется не теологической и умозрительной, а практической и решаемой.

Проявиться изменение отношения к ценностям может через смену вида деятельности,  

> П. Смирнов называет ценностями «смыслообразующие элементы человеческой действительности», от которых зависит ее направленность. Ценности он определяет как связующее звено между личностью, объективно необходимой деятельностью и обществом. 

смену целей,  

> М.А. Розов исходит из положения о том, что ценности есть «конечные основания целеполагания», которые существуют «прежде всего в форме практической реализации образцов предпочтения, выбора, оценки»


смену отношения к социальным процессам. 

> В свою очередь ценности оказывают преобразующее влияние на окружающую внешнюю реальность, направляя деятельность индивида к тем или иным значимым целям, формируя направленность социальных процессов.

Но очень тяжело отнестись к ценностям, не относясь к основаниям. 

> Вопрос, на который отвечает «ценностное основание» это вопрос «во имя чего?», «ради чего?» Это не только вопрос направления, но и вопрос собственного смысла, так как он объясняет сущность объекта, направленного к своемудругому бытию, в соответствии с собственным устремлением.

При этом нет претензии на высоконравственный пафос смены ценностного основания "в интересах целого", 

> Говоря о роли развития индивидуального в обществе, можно вспомнить слова А. Смита, который, говоря об отдельном человеке, отмечал, что «преследуя свои собственные интересы, он часто более действенным образом служит интересам общества, чем тогда, когда сознательно стремиться служить им»

интересы целого и частные интересы совпадают. 

> если собственное существование предполагает приятие объектов внешнего мира, совпадает с общей тенденцией их изменения или развития, то такое отношение становится основанием устойчивой системы взаимодействия объектов и сопровождается стремлением к сохранению и развитию данной целостности. При этом новым «ценностным» ориентиром становится устойчивость, равновесие, гармония объектов в составе целостности, ее поддержание как условие более полного индивидуального существования;

И в позиции специалиста, и в позиции предпринимателя проявляется развитие,  

> Развитие, понимаемое как всеобщее свойство бытия, относящееся как к материальным, так и идеальным, объективным и субъективным процессам, имеет свое аксиологическое содержание, прежде всего в раскрывании бытия, а также в его умножении и творческом преобразовании.

которое является благом.

> Аксиологический анализ предполагает отнесение объекта к пониманию «блага», и с этой позиции развитие выступает в философских построениях мыслителей Европы и ценностью-средством и ценностью-целью. «Благо» развития как средства состоит в возможности восхождения к высшему роду бытия, идеальному или материальному, где реализация всех задатков и способностей будет полной и оптимальной. Отношение к развитию как средству характерно для всех видов религиозной философии и концепций объективного идеализма.

Развитие социума и в социуме как "благо" или цель в себе не имело для меня достаточной мощности основания для смены позиции со специалиста на предпринимателя.  

> Понимание развития как блага и «цели в себе» характерно для научной философии, современного материализма и позитивизма. Усложнение и совершенствование с этих позиций рассматриваются как процессы, способствующие все большей устойчивости, приспособленности объектов к внешним условиям, их качественному росту, умножению в бытие. Ценным выступает не потенциальное и возможное, а реальное и актуализованное, так как наличие потенции еще не свидетельствует об исполнении задатков объекта.

Ценность существования (безопасности) превышала для меня ценность развития в существовании. 

> При этом наиболее значительным различием людей, ориентированных на физическое или духовное бытие может выступать приоритет ценности существования для первых и ценности развития в существовании для вторых.

Однако мне повезло, и я работал в области информационных технологий. 

> Сегодня мы подошли к моменту, когда движущая сила развития перемещается из энергетической сферы в сферу информации. Р. Пассе

Ценности, основанные на идее блага позволили мне заработать на квартиру. 

> Ценности как приоритеты существования тех или иных субъектов в составе общества становятся основой направленного, осознанного (или бессознательного) самопрограмирования, самоопределения, выбора направления развития.

Я жил в механистическом представлении об обществе, 

> В частности, Э. Дюркгейм различал механический и органический тип общества, и если в первом индивиды подобны и взаимозаменимы, то во втором они различны по способностям и функциям в общественном организме, но жизненно необходимы друг другу

а признаваемая мною система ценностей, основанная на идее блага, определяла мои социальные отношения.  

> Польский философ и социолог Адам Шафф, подчеркивал, эмпирически подтвержденным фактом является то, что «признаваемая личностью система ценностей оказывает решающее влияние на ее социальные отношения», и в то же время чрезвычайное значение имеет степень адаптации и одобрения личных ценностей со стороны общества.

Но я не мог не отнестись к изменениям, происходящим в обществе. 

> Сообщая миру о том, что является ценным для него, субъект показывает направление своей активности, тем самым позволяя предположить, какие изменения могут произойти в обществе и природе.

Либертарианские ценности весьма рациональны, но не всегда этичны,

> Так, ценность при воплощении в реальность легко может трансформироваться в антиценность. Это превращение связанно, на наш взгляд, со способами реализации ценности из идеала в действительность.

и ценностное основание "благо" формирует ситуацию, где ценность свободы оказывается под ударом.

> Общество становиться машиной, организующей жизнь людей, а техника уже не является «продолжением руки» человека, скорее сам человек превращается в «простое продолжение машины, в ее специфический орган» (А. Сервера Эспиноза) , в «один из видов сырья» (К. Ясперс). Человек − смысл и «субстанция мироздания», теперь сам становиться средством и впадает в новую несвободу.

Но свобода не претендует на роль ценностного основания,

> свобода не может быть самоцелью, так как она является условием для других ценностей (благо, истина.), поэтому борьба за свободу это «уход в пустоту»

и приходится выбирать из других оснований, не забывая о максиме "не относись к человеку как к средству",  
 
> свобода не позволяет использовать человека как средство, видит в каждом самоцель;

и помня об удивительном свойстве свободы многократно усиливать человеческую активность. 

> совпадение внешней и внутренней необходимости многократно усиливает возможности человеческой активности;

> <cite><a href="http://baevaludmila.ru/books/baeva-l-v-tsennosti-izmenyayushhegosya-mira.html">Л.В. Баева</a></cite>, "Ценности изменяющегося мира: экзистенциальная аксиология истории"