---
title: "Концепция Vernality"
categories: 
  - Vernality
tags:
  - iOS
---

TLDR: ценностное предложение для предпринимателей - взять на себя технические риски в части реализации высокотехнологических стартапов на платформах Apple и Alphabet, ценностное предложение для разработчиков - повышенный уровень дохода за счет работы на мировом рынке.  

В процессе становления четвертой промышленной революции транснациональные корпорации, такие как Alphabet и Apple, предлагают свои платформы как источник извлечения прибыли для участников кооперации. Предоставляя готовый набор технических и маркетинговых инструментов, платформы снижают барьеры входа на рынок для индивидуальных разработчиков и технологических предпринимателей. 
 
Разработчики, специализируясь на конкретных платформах и продавая свое время предпринимателям, легко входят в средний и верхний средний класс по уровню дохода. Особенно это касается разработчиков, свободно владеющих английским языком и готовых предлагать свои услуги на мировом рынке труда. Удаленный характер многих профессий породил феномен цифрового кочевничества, когда работники, не привязанные к офису, свободно путешествуют по миру. 
 
 Технологические предприниматели, не владеющие достаточным капиталом для претензии на собственные платформенные решения, используют инструменты и экосистемы крупных корпораций для создания устойчивых центров прибыли. Каждое такое предприятие сопряжено с рисками, в том числе риском потери капитала при выполнении технической части проекта. 
 
