---
title: "Рефлексия системы ценностей"
categories: 
  - ценности
tags:
  - философия
---

Имеют место два подхода к ценностям - субъективистский и онтологический. Поскольку субъективисткий заход требует от 
коммуницирующего действия, проявляющего ценности, оформление доклада в таком подходе затруднительно. В отличие 
от него, онтологический заход на ценности может быть выражен в тексте. Здесь и далее ценностям 
придается онтологический статус исключительно с целью трансляции личного опыта в тексте. Подлинность проявления может 
быть вскрыта исключительно ретроспективой персональной биографической траектории, с чего я и начну.  

Впервые слово ценности врезалось мне в сознание при прочтении книги "История экономических учений", где было 
высказано предположение, что именно выбранные древней цивилизацией ценности являлись причиной ее упадка. Юношеский 
максималистский ум естественно задался вопросом - а какие ценности является основными для нашей цивилизации и куда 
идем мы. 

Свою ситуацию я охарактеризовал просто - полная ценностная дезориентация. Лежащая на поверхности научная карьера не 
отвечала ценностям материального благополоучия и успеха, что было явлено мне биографией моего отца. Конфликт 
вложенных в меня родителями ценностей научной картины мира и окружающим меня миром с мерилом в виде материального 
успеха доставлял мне физический дискомфорт.  

Переломным моментом для меня послужила книга Айн Рэнд "Атлант расправил плечи". Там впервые я увидел фигуру 
предпринимателя, изучавшего новые материалы и сплавы, что весьма коррелировало как с моим образованием, так и с 
ценностью успеха и достатка. Оттуда же я взял либертарианские ценности, отрицающие эффективность государственного 
управления и связанной с этим карьерой. В результате на летней школе кадрового резерва Росатома на вопрос - не хотел 
бы я работать в госкорпорации - я ответил - что это не укладывается в мою систему ценностей. А кем же я бы хотел 
стать? Конечно - серийным предпринимателем. Как показало время - я был в тренде. 

Хочешь рассмешить Бога - расскажи ему о своих планах. Я так и оставался программистом, но на мое последующее 
формирование огромное влияние оказала традиция московского методологического кружка. Претензия на управление 
развитием и объемлющую системо-мыследеятельностную онтологию увлекли меня, хотя я до сих пор стараюсь сохранять 
внешнюю по отношению к традиции позицию. 


