---
title: "Элеролумы"
categories: 
  - Elerolum
tags:
  - философия
---

Если принимать за существующее, пусть даже субъективное, мышление, и отнестись к нему с программирующей, а не исследовательской позиции, вопрос об анализе операций мышления можно переформулировать в вопрос о рефакторинге "программного кода основных операций мышления". Претензии на описание новых функций и классов мышления нет.  

Рекурсивные функции в мышлении автор называет элеролумами. Особенностью элеролумов является невозможность их снятия без "вызова их же самих".  

### Метод систематического сомнения Декарта  

Несмотря на историческую значимость метода и тот факт, что он до сих пор приносит выдающиеся практические результаты, он же моментально обесценивает их. Предположим, что мы хотели бы сохранить претензию на истинность даже после вызова функции с произвольными аргументами. Для этого нам нужно усомниться в сомнительности возвращенного результата, что является рекурсивным вызовом, ведущим в бесконечность. Так же сложно представить себе человека, продуктивно усомнившегося в методе систематического сомнения. 

### Диалектика Гегеля 

Предположим, что диалектическая функция (тезис, антитезис, синтез) является основной функцией развития операций мышления. Предположим, что мы решили написать более оптимальную функцию. Тогда мы вынуждены формулировать антитезис к тезису "диалектика является основной функцией развития мышления" и вызывать тем самым ее же саму. Процесс плодотворный, но рекурсивный и бесконечный. 

### Принцип развития 

Само развитие не снимается без развития. Даже удаление этого принципа без комментариев является развитием, и каждое последующее изменение кода возрождает развитие. Гомеостаз на пару тысяч лет так же может быть назван развитием, просто иного рода.  

### Идея эволюции

Идея эволюции рекурсивна и ведет в бесконечность. И если принцип развития можно просто забыть, то идею эволюции без остановки времени снять невозможно. Сложно так же представить себе человека, всерьез задумывающегося об эволюции идеи эволюции в иную идею, между тем это является единственным обозримым методом снятия накладных расходов на рекурсивные вызовы в мышлении.  

### Принцип различения на истину и ложь
 
Так же, сложно поставить вопрос о том, истинно или ложно различение на истинное и ложное? Автора, снявшего претензию на истинность, доказательность и "объективность" вряд ли будут слушать в каком бы то ни было обществе. Истина - удел пророков, благородно перехваченный общественными деятелями, докторами наук и предпринимателями. Рядовому специалисту в области программирования остается лишь претензия на историчность в отдельно взятой области. 
 
##  Выводы 

Программирующая, а не исследовательская позиция по отношению к мышлению как деятельности, выявляет в деятельности головного мозга автора рекурсивные функции, названные им (для схватывания) элеролумами. Элеролумы для автора являются одной (но не единственной) из причин недостижимости им истины, в том числе в общественно-исторической практике. У автора нет претензии на новую исчерпывающую модель мышления, поскольку моделирование как результирующая функция исследования не является его методом. Претензия программирующей позиции заключается в практическом отношении к процессам в собственном головном мозге методом рефакторинга. 